# IPAS01
## 實體安全與營運安全
## 非技術性風險
### 人為破壞
```
盜賊入侵

社交工程

內部有心人士
```
### 自然災害

火災

水災

地震


### 公共事故

停電

停水

戰爭或社運

# 實體安全的目的

## 事前

在事前，防禦措施要達到嚇阻的效果，讓攻擊者知難而退。

## 事中

在事件發生中，我們希望能儘量拖延入侵者的行動，並儘快偵測；設計防禦措施時可以多考慮拖延與偵測的綜效。

## 事後

在偵測到入侵事件後，值勤人員要快速評估狀況並採取行動。防禦措施要能記錄犯罪證據，做為事後追查與起訴的憑據。

# NIST 800-34 的七個步驟

## 建立緊急應變政策

 尋找相關條文與需求

 建立緊急應變政策

 核准政策

宣導政策

## 進行業務衝擊分析

 識別主要資訊資源

 識別衝擊與承受度

 訂定復原的順序

## 識別預防控制

 建置控制

 維護控制

## 訂定復原策略 

 識別方法

 將方法整合進系統架構

## 建立緊急應變計畫

 支援訊息

 通知與啟動階段

 復原階段

 重建階段

## 訓練、測試、演練

 建立測試的目標

 設定成功的標準

 記錄經驗

 整合進計畫

 訓練員工

## 計畫的維護

 檢討及更新計畫

 協調內、外部組織

 控制文件的分發

 控制文件的變更


# 建立緊急應變政策
為了讓全體員工有清楚的認知，建立緊急應變政策 (contingency planning policy statement )是第一步。

高階主管必須支持緊急應變方案，最適合的層級是組織的資訊長 (Chief Information Officer, CIO)。

緊急應變政策的主要成分應包括：

角色與責任

緊急應變計畫的範圍

所需要的資源

所需要的訓練

演練與測試的時間表

計畫維護的時間表

備份的頻率與媒體備份的存放

# 進行業務衝擊分析

業務衝擊分析 (business impact analysis, BIA) 類似風險管理中的風險評鑑，它是緊急應變程序的主要環節。

緊急應變協調人 (Contingency Planning Coordinator) 藉由 BIA 釐清系統的需求、程序、與相互依存性，再以此決定緊急應變的需求與先後順序，包括：

識別主要資訊資源：有點像風險評鑑裡清查資訊資產，目的是確定保護的目標。BIA所識別的資訊資源是比較重要的項目，中斷服務會造成業務重大衝擊。

識別衝擊與承受度：風險管理以防禦措施降低事件發生的機率與衝擊，但仍留有殘餘風險。例如再多防火措施不可能根絕火災。BIA識別這種衝擊，並了解組織的承受度。

訂定復原的順序：依據衝擊與承受度的分析來決定哪些設備或元件需要優先復原。

# 識別預防控制 (I)

緊急事件發生後的應變與復原固然重要，但更應採取事先的預防控制手段來避免事故或降低衝擊。相較於資訊安全的風險防禦措施，緊急應變計畫裡的預防控制更針對緊急的、摧毀性的事件。

預防控制可以做的很多，應依據組織的 BIA 做規劃。以下是 NIST SP800-34 建議的一些項目，可做參考。

適當的裝置不斷電系統 (UPS) 提供短時間的備援電力。

準備汽油或柴油發電機提供長時間的備援電力。

冷氣系統要比需要的更多、更強，以容忍偶發的故障。

充分的滅火設備。

裝置火焰及煙幕感應器。

# 識別預防控制 (II)

在電腦機房的天花板及地板裝置滲水、淹水感應器。

電腦設備上可以覆蓋塑膠布或上油帆布以防護屋頂漏水造成的損失。

備份磁帶、磁碟等媒體以及重要紙本記錄應置於抗熱、防水的容器中。

應有緊急總開關可以關閉系統。

備份磁帶、磁碟等媒體、重要紙本記錄、以及系統文件應做異地存放。

建置技術性的安全控制，例如加密金鑰管理與存取控制等。

經常且有紀律的備份。

# 訂定復原策略

復原策略 (recovery strategies) 讓資訊服務在災後能快速、有效的恢復。訂定復原策略 應多考慮各種選擇，包括成本、允許的中斷時間、安全、與企業需求等。

復原策略應該針對 BIA 所分析的潛在衝擊，同時要在設計階段就整合進系統架構中。

有很多的復原方法可供選擇，會在後面幾頁詳細討論。這些方法包括：

與提供熱備援、暖備援、及冷備援廠商簽約，建立異地復原的能力。

使用 RAID、UPS、與故障復原 (failover) 等科技來提升系統之可復原性。

與設備供應商簽定長期服務合約，在災難時可以得到最好的支援。

